---
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
title: "HiCoder ハッカソンを開催しました"
description: "先週、広島大学コンピュータサークル HiCoder 内でハッカソンを開催しました。この記事では、ハッカソンの振り返りをやっていきます。"
pubDate: "Dec 24 2022"
heroImage: "/placeholder-hero.jpg"
---

この記事は、[広島大学 HiCoder & ゲーム制作同好会 GSD Advent Calendar 2022](https://adventar.org/calendars/7845) の 24 日目の記事です。

# はじめに

こんにちは、[@keigomichi](https://twitter.com/keigomichi) です。

先週、広島大学コンピュータサークル HiCoder 内でハッカソンを開催しました。
この記事では、ハッカソンの振り返りをやっていきます。

# 概要

12 月 17 日〜18 日で、今年 3 回目の HiCoder ハッカソンを開催しました。今回のテーマは「HiCoder で役立つアイテム」。
7 人のメンバーが参加、2 + 2 + 3 人の 3 つのチームに分かれて Web アプリを開発しました。
また、ここ数年、オンライン中心で活動をしていましたが、久しぶりに対面イベントとして開催することにしました。
大学内のおもしろラボという机と椅子などが備わっているフリースペースを利用させていただきました。（プロジェクター等も完備されていて良かったです。）

# 1 日目

前夜の定例会でキックオフ的なこと（スケジュール説明・アイディア出し等）を済ませていたので、1 日目は朝から開発をしました。
1 年以上ほぼオンラインでやっていたので、はじめて会った方もいました。

私のチームは「HiCoder の新入生歓迎で役立つゲームを作ると良さそう」、「人工生命に興味がある」というアイディアをもとに、ライフゲーム的な Web アプリを作りました。
私は、ライフゲームのキャンバス以外の部分を中心にフロントエンドの実装を担当しました。

フロントだけで完結するシンプルな構成だったので、私が触ってみたいということもあって、Svelte を使いました。
普段は React をメインで使っており、Svelte は初めてだったのですが、公式ドキュメントや分かりやすそうな連載を見つけて基本的なところはすんなり理解できました。

お昼は学食で食べることになり、先輩のおすすめの何とか坦々麺を食べました。（ごま豆乳だった気がする。）美味しかったです。
（ちなみ普段は学食ではかけそばしか食べてないです。）

という感じで、1 日目は、Svelte の理解と主要なコンポーネントを実装したところで終わりました。
解散したのが 20:30 ぐらいだったのですが、バスがちょうど 1 時間先までなく、またタクシーもいなかったので、寒かったですが 1 時間ぐらいかけて徒歩で帰りました…。

# 2 日目

2 日目は、16:30 のコードフリーズまで開発をします。

午前は、ライフゲームを操作する UI で、5×5 のマスで調整するというアイディアが出ていたので、そちらの実装をしました。

2 日目の昼食は、近くの商業施設内のフードコートでいわゆる二郎系ラーメンを食べました。初めて食べましたが、美味しかったです。
二郎系ラーメンについては、こちらの広島大学 HiCoder & ゲーム制作同好会 GSD Advent Calendar 2022 の 2 日目の記事が参考になります。

https://chonboroom.blogspot.com/2022/12/2022.html

最後の 1 時間ぐらいで見た目を整えるフェーズに入り、急いでスタイリングを始めました。
Vite と Svelte の組み合わせで開発していたのですが、あまりうまく使える UI コンポーネントライブラリが見つけられず（普通に自分の使い方が良くないだけかも）、結局、Tailwind CSS と Daisy UI を使いました。
Daisy UI はかなり簡単に使えるので、時間がないハッカソンなどではとても有用だなと思いました。

# コードフリーズ・結果発表

16:30、コードフリーズ。3 チームとも無事完成しました。
その後は、各チーム 10 分ずつくらいで前に出て説明をして、デモを見せるという流れで成果発表を行いました。
あるチームは HiCoder で役立つカレンダー、あるチームは作業に役立つサイトブロッカーを開発していました。
どのチームもちゃんと使える状態のものが完成していて、2 日間だけでも意外に完成できるのかと思うなどしました。

3 チームだけですが、参加者投票で順位を決めて、1 位のチームから OB の皆さんからご提供いただいた賞品を選びました。
賞品としては、高級マウス、TeamGeek、アルゴリズムのゲーム、アニメの本あって、私のいたチームは TeamGeek をいただきました。
豪華賞品をご提供いただき、 OB の皆さん誠にありがとうございました！

# おわりに

対面のハッカソンでは、人の画面をのぞいたり、ご飯を食べにけたり、お菓子を共有できたりとハッカソンらしい体験を得ることができました。
一方で、開発体験自体はオンラインでつないでやっている時と比べて大きな差異は私は感じなかったです。
しかし、定期的に対面イベントがあると、やはりわいわいできて楽しいので今後もやっていきたいと思います！

また、最近参加しているハッカソンでは新しい技術に触れる機会が多いので、勉強になるしとても楽しいです。
来年もたくさんハッカソンに出れると良いなと思っています。

それでは、皆さん良いお年をお過ごしください。

# PR

広島大学コンピュータサークル HiCoder では，新しいメンバーを募集しています！
定例会の見学や入会のご相談等、Twitter の DM や公式 Web サイトのお問い合わせフォームからいつでもお気軽にお問い合わせください！

https://hicoder.one
